# 第三卷

## 第一篇	从文艺复兴到休谟

### 第一章	总说

Page 6

科学技术需要有在单一的指导下组织起来的大量个人进行协作。所以它的趋向是反无政府主义、甚至是反个人主义的，因为它要求一个组织坚强的社会结构。科学技术不像宗教，它在道德上是中立的：它保证人类能够做出奇迹，但是并不告诉人该做出什么奇迹。

Page 6

在科学技术的激发下产生的各种哲学向来是权能哲学，往往把人类以外的一切事务看成仅仅是有待加工的原材料。目的不再考究，只崇尚方法的巧妙。这又是一种病狂。

### 第二章	意大利文艺复兴

Page 7

文艺复兴时期的意大利人，除雷奥纳都及其他几个人而外，都不尊重科学——尊重科学那是十七世纪以来大多数重要革新人物的特色；由于这个欠缺，他们从迷信中、特别从占星术这一种迷信中获得的解放很不完全。他们当中不少的人仍旧像中世纪哲学家一样崇敬权威，不过他们用古代人的威信替代教会的威信。

### 第六章	科学的兴盛

Page 47

新天文学除了对人们关于宇宙的想像产生革命性影响以外，有两点伟大价值：第一，承认自古以来便相信的东西也可能是错的；第二，承认考察科学真理就是耐心搜集事实，再结合大胆猜度支配这些事实的法则。

Page 47

新牧师至少像旧教士一样冥顽不灵；在新教国家不久就比旧教国家有了大得多的思想自由，这是因为新教国家中牧师的权力较小的缘故。新教的重要一面不在于树立异端，而在于分裂教派；因为教派分裂造成国家教会，而国家教会的力量够不上控制俗界政权。这点全然是一种好处，因为无论何处，几乎对一切有助于增进人世间幸福和知识的革新，教会只要能反对总要反对。

### 第八章	霍布士的利维坦

Page 69

在《利维坦》的一开头，他就宣布自己的彻底唯物论。他说，生命无非是四肢的运动，所以机器人具有人造的生命。国家——他称之为“利维坦”——是人工技巧创造的东西，事实上是一个模造的人。主权就是人工模拟的灵魂。

Page 70

霍布士是一个十足的唯名论者。他说，除名目而外别无普遍的东西，离了辞语，什么一般的概念我们也不能设想。没有语言，就没有真也没有假，因为“真”和“假”都是言语的属性。

Page 71

意志无非是深思熟虑中最后余留的欲求或厌恶。也就是说，意志并不是和欲望及厌恶不同的东西，不过是发生冲突的情况中最强的欲望或厌恶罢了。

在任何政治也还不存在的自然状态下，人人欲保持个人的自由，但是又欲得到支配旁人的权力。这两种欲望都受自我保全冲动主使。由于它们的冲突，发生了一切人对一切人的战争，把人生弄得“险恶、残酷而短促”。

Page 72

第二篇讲人类如何结合成若干各服从一个中央权力的社会，从而免除这些险恶弊。这件事被说成是通过社会契约而发生的。人类给自己加上约束，目的在于从我们爱好个人自由和爱好支配别人因而得到的整体混战里得到自我保全。

但是人类的协和只能是凭依盟约的人为协和。这种盟约必须把权力交付一个人或一个议会，否则它便无法实施。这盟约不是后来洛克和卢梭讲的那种公民与统治权力者之间的盟约，而是为服从过半数人要选择的那个统治权力者、公民彼此订立的盟约。政府一经选定，除这种政府认为宜于许可的那种权力以外，公民丧失掉一切权力。反叛的权力是没有的，因为统治者不受任何契约束缚，然而臣民要受契约的束缚。如此结合起来的群众成为国家。这个“利维坦”是一个凡间的神。

Page 78

如果政府对反叛不存几份畏惧，一切政府倾向暴政的趋势便没办法遏制。在政治范围内是这样：倘若可能，政府要竭力使其地位不可动摇；在经济范围内是这样：政府要竭力假公济私，养肥自己和一派同党；在知识范围内是这样：政府要压制每一个对政府的权力似乎有威胁的新发现或学说。我们所以想到无政府状态的危险，也考虑跟政府的全能化密切连带着的不公平与僵化的危险，理由正在于此。

Page 79

缺乏防止战争的任何手段却强化各个国家的战斗素质，是一条通往全球毁灭的道路。

### 第九章	笛卡尔

Page 83

笛卡尔把人和动物的肉体看成机器；动物在他看来是完全受物理定律支配、缺乏情感和意识的自动机。人则不同：人有灵魂，它蕴藏在松果腺内。在这里灵魂与“生命精气”发生解除，通过这种接触，灵魂和肉体之间起相互作用。

**二时钟说**

Page 84

物理学家发现了动量守恒，按动量守恒讲，在任何已知方向，全宇宙的运动总量是有一定的。这表示根本不会有笛卡尔所想像的精神对物质的那种作用。假定一切物理作用都带有碰撞性质（笛卡尔学派很普遍地这样假定），动力学定律足够确定物质的运动，精神的什么影响完全没有插足余地。可是这引起一个困难，我决意要手臂动时手臂便动，然而我的意志是精神现象，我的手臂动却是物理现象。那么假如精神和物质不能相互作用，为何我的肉体像我的精神支配着它在活动？对这问题，格令克斯发明了一个答案，通称**二时钟说**。假定你有两个都十分准确的钟，每当一个钟的指针指在整点，另一个钟就要鸣响报时，因此倘若你眼看着一个钟，耳朵听着另一个钟的声响，你会以外这个钟促使另一个钟打点。精神和肉体也是如此。各自由神上紧弦，彼此步调取一致。所以当我起意志作用的时候，尽管我的意志并未实在作用于我的肉体，纯物理的定律促使我的手臂运动。

此说看来有两点高明处。第一是，既然灵魂绝不受肉体的作用，所以这理论是灵魂在某个意义上完全不依附于肉体。第二是，它承认了”一个实体对另一不能起作用“这个一般原理。实体有精神和物质两个，它们极不相似，起相互作用似乎是不可想像的事。格令克斯的理论否定相互作用的实在，却说明相互作用的现象。

Page 87

不过总还有某样事我怀疑不得；假使我当真不存在，任何恶魔，不管多么狡猾，也无法欺骗我。我可能不具有肉体；这是错觉也难说。然而思维那就另是一回事。“当我要把一切事物都想成是虚假的时候，这个进行思维的我必然非是某种东西不可：我认识到我思故我在这条真理十分牢靠、十分确实，怀疑论者的所有最狂妄的假定都无法把它推翻，于是我断定我能够毫不犹疑地承认它是我所探求的哲学中的第一原理。

这段文字是笛卡尔的认识论的核心，包含着他的哲学中最重要之点。笛卡尔以后的哲学家大多都注重认识论，其所以如此主要由于笛卡尔。“我思故我在”说得精神比物质确实，而（对我来讲）我的精神又比旁人的精神确实。因此，出自笛卡尔的一切哲学全有主观主义倾向，并且偏向把物质看成是唯有从我们对于精神的所知、通过推理才可以认识（倘若可认识）的东西。

Page 88

已被明是存在的那个我，是由我思维这件事实推知的，所以当我思维的时候“我”存在，而且只有当我思维时“我”才存在。假若我停止思维，“我”的存在便没有证据了。“我”是一个作思维的东西，即这样一种实体：其全部本性或本质在于思维作用、而且为了它存在并不需要有场所或物质事物。因此，灵魂与肉体全然两样，而且比肉体容易认识；纵然没有肉体，灵魂也会一如现状。

笛卡尔然后自问：“cogito”这样明白，是什么缘故呢？他的结论是，那无非因为它清晰而判然。所以他采取以下的原理当作般准则：**凡我们能够设想得很清晰、很判然的一切事物都是真的。**

所谓作思维的东西，就是这种东西：它怀疑、理解、设想、肯定、否定、意欲、想像和感觉。由于思维是精神的本质，精神必定永远在思维。

关于物体的知识，以蜂巢里取出的一块蜂蜡作为实例。各种感官觉得有些事情很明显：这块蜂蜡有蜜的味道、花的香气，有某种感觉的到的颜色、大小、形状。可是如果你把它放在火近旁，尽管蜂蜡依旧是蜂蜡，这些性质却发生了变化；可见刚才感官所觉得的并不是蜂蜡本身。蜂蜡这件东西本身无法感觉的到，因为它均等地蕴含在蜂蜡对各种感官显示的一切现象之中。对蜂蜡的知觉作用不是看、触、或想像，而是精神的洞观。**我纯凭位于我的精神中的判断力，理解我本以为我用眼睛看到的东西。”我通过感官看见蜂蜡，由这件事确实断定我自己存在，但不能断定蜂蜡存在。认识外界事务不可靠感官，必须凭精神。**

Page 90

神的存在既然证明之后，其余的事情便畅行无阻了。因为神性善，他不会像笛卡尔为当作怀疑的理由而想像的那个好欺诈的恶魔一般作为。那么，既然神给了我如此强烈的心向相信物体存在，假使物体并不存在，他岂不欺哄人；所以物体存在。不仅如此，神必定还给予了我纠正错误的能力。我在应用“清晰、判然的就是真的”这条原理时运用这种能力。

Page 91

不把外界对象而把思维看成是原始的经验确实项，这一着决断非常重要，对后来的一切哲学有深刻影响。

笛卡尔的哲学在关于物质界的全部理论上，是严格的决定论。活的有机体完全和死物一样受物理定律支配；不再像亚里士多德哲学，需要有entelechy或灵魂来解释有机体的生长和动物的运动。